بنای سرشته به نهر، امارتی افراشته به فکر، خانه آکنده از خیل، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدد به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقیه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفت‌وگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی همسران گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر سعید بهزادی فرد، روانشناس و مشاوره خانواده
با توجه به این که برای زفت برنامه به آقای دکتر بهزادی فرض زحمت دادیم و مهمان ایشان در منزلشون هستیم
اگر احیانا صداهای محیطی شنیدید به بزرگی خودتون ببخشید
از شما شنوانده های عزیز تغازه می کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که تصمیمات مالی در خانواده شما به چه شکل انجام می شه
از تجربیات خودتون بگید، توضیح دقیقی بدید، پاسخهای خیلی کلی، این که مثلا با هم مشارکت می کنید، گلتفن برمون ارسال ننکنید، به شماره سی هزار ده سی و پنج پاسختون رو ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید.
شما اقتماسه 162 و ویبسایت رادیو گفتگو داتای آر هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است.
پیشنات می‌کنم اپلیکیشن ایگانسه داگو هم نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه‌های گادیوی دستقسی داشته باشید. خب، بپردازیم به سواد مالی همسگان.
در عمل وقتی ضربهی به یکی از این بتاها میخوره، کلش فرو میریزه، کافیه یکم استرس داشته باشی یا عصبی باشی، اون وقتی که دستت میلرزه و با یه حرکت اشتباه، بازی زندگی رو میبازی
ترافیک، گرما، گرسنگی، سر و صدا و خیلی چیزهای دیگه باید شده آدم ها حال و روز خوبی نقشته باشن و با اندک فشاری کنترول خودشون رو از دست بدن و بشه اون چیزی که نباید بشه
مشکلات و فشارهای اقتصادی یکی از مهمترین اوامد ایجاد تنشهای آتفی بین ما هست.
هرچند، باید بدونیم این تنشها نتیجه ناتوانی ما در مدیریت روابط آتفیمونه،
اما مسائل مالی وقتی دائمان به ما فشار بیشتر و بیشتری وارد می کنن، سلامت روانی و آتفیمون رو تحت تأثیر قرار می دن.
تصمیم‌های مالی آگاهانه، بستن قرارداد‌های درست، ایجاد تعادل بین دخل و خرج و مواردی از این دست به کنچر و کاهش تنشای آتفی کمک می‌کنه
بررسی رابطه‌ی سواد مالی، با روابط آتفی، یکی از ستون‌های چهل ستون سواد مالیه که باید از جمعه‌های مختلف به اون پرداخت
چهلستون، مجموع گفت‌گوهای رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف درباره‌ی سواد مالی، به چهلستون خوش اومدید، جنوب های دکتر کدی، خدمت شما سلام عرض می‌کنم، قبل از این هر موقع در مورد سواد مالی صحبت می‌کردیم، بیشتر منظورمون تدبیر امور مالی در سطح فرد بود، اما الان می‌گیم سواد مالی همسران، تصمیماتی که من می‌گیرم بر همسرم اثر گذار هست، تصم
در واقع تشکیل دادیم که خب تصمیمات مالی ما با همدیگه گرفته میشه، یه جاهایی شاید حتی تعارضی وجود داشته باشه، چرا داریم در واقع سواد مالی همسران صحبت میکنیم؟
سلام خدمت شما جانم آقای نجف و سلام عرض میکنم خدمت آقای دکتر بهزادی فر و ممنون که پذیرهای ما در منزلشون بودن
دوید با شما خیلی خوش آمدید، سلام عرض باشین
ارزم اینه که ما وقتی راجب سواد مالی صحبت می‌کنیم دو طبقه در بزرگ سالان می‌بینیم
یکی جوانان که در استلاح کسانی هستن که کم و بیش از خانواده مستقل شدن از لحاظ مالی
اما هنوز سرپرستی دیگری هم به عهده نگیرستن
مثلا دانشجو هن یه درامدی دارن یا کار پروژهی انجام می‌دن
اینا همچنان تصمیماتشون فقط بر خودشون می‌تونیم بگیم اثر گذاره
یعنی مدیریت دخل و خرجشون به خودشون بر میگرده
ولی به محض این که وارده یک رابطه آتفی میشن، یک نفر بهشون اضافه میشه
چه مرد، چه زن، یعنی یک همسر و یک آشنایی دارن انتخاب میکنن
کم کم این مسائل جنبه های دیگه ای هم به خودش میگیره
مثلا خانوم ها فکر میکنن بیشتر دنبال امنیت مالی هن
بر اساس پجویش هایی که تو سواد مالی انجام شد و این امنیت مالی براشون مهمه
یا آقایون، حالا باز خدمت آقای دکتر دارم این حرف بارو میزنم بشون اصلاح هم بکنن
آقایون یک کمی پنهانکارن، حالا به این دلیل که میخوان جزرومدهای اقتصادی بیرون تو خونه نیاد
یا به این دلیل که میخوان قدرت خودشون رو حفظ بکنن
یعنی میگن اگر ما یه ذره حرف بزنیم بدون چقدر درامت داریم یا چی کار داریم میکنیم کم کم باب مداخل هم باز میشه
یا همواره یواشکی بخشی از درامتشون رو کنار میزنن برای روز مواده که حالا روز مواده دوستان خودشون راجبش تصمیم بگیرن که روز مواده که
این مسائلی که تو خانواد اتفاق میفته ممکنه تنشهای آتفی ایجاد بکنه
یعنی من نمیخوام بگم که بنیان خانواده اقتصادیه
ولی میگم که این جنبه مالی ممکنه بر اون روابط اثر گذار باشه
خیلی ممنونم از شما جنابایی دکتر به ازادی فرد خدمت شما هم سلام عرض می کنم
ممنون میشم کمی در قابطه با زمان گفتگوی همسرگان در قابطه با مسائل مالی صحبت کنیم
از چه زمانی شروع میشه؟ چقدر قبل از ازدواج و چه الگوهایی در افراد وجود داره که باید به اون توجه کنن؟
درود و عرض عدف دارم خدمت شما جنب آقای نجف و آقای دکتر رودی خوشحالم که دعوت ما رو پذیرفتید و افتخار دادید به ما خوشحالم که در خدمت شما هستیم
و همینطور به شنواندگان عزیزمون در هر جایی میهن عزیزمون هستن
من اول میخوام یه تبریک به تیم تحییه کننده برنامه بگم و به خاطر موضوع، اصلا موضوع، سواد مالی
عموماً ما با یه مشکلی روبرو هستیم به نام سواد، مثل رانندگی میمونه، هر کاری
مگه میشه یه نفری رو همجور بیاریم به چونیم بشت فرمون و بگیم که خیلی خوب
چون آسیب اونو به چشم میبینیم، میگیم تو باید رانندگی یاد بگیری، تو باید بتونی علایم رو بخونی
و باید ثابت کنی کور نیستم، این ستاره از امتحان می‌گیرن دیگه، اما وقتی که می‌خویم واردی یک فضایی بشیم به نام خانواده، از سواد ما، از جمله سواد مالی ما، امتحانی گرفته نمی‌شه و برای همین می‌ریم تصادف می‌کنیم، اما نتیجه تصادف چون اینی نیست، ماشین خرابی به جان نمی‌مونه، منطق روح‌های شکست خانواده دربوداغون دیده می‌شه، اینه که سپاس‌کذارم از این
که چنین موضوعی رو اصلاً مهور قرار دادید، سآل رو اگر درست چلا بای نجف متوجه شده باشم، از چه زمانی شروع بکنیم به گفتگو؟
من فکر می‌کنم از قبل از این که اصلاً آدم ازدواجمون رو پیدا بکنیم، دقیقاً می‌فرمایید، یعنی این برمی‌گرده به نظرم به توی خانواده، یکی از کارکردهای تربیتی والدین کارکرد آموزش سواد مالیه،
این که توی کلاس های تربیت کودک، من میگم که بچه هاتون رو یادشون بدید اقتصاد یعنی چی؟
که تعریفش آقای دکتر حتما گفتند و شنوندگان از زمونم احتمالاً میدونند.
این از اونجا شروع میشه. اگه بگیم از کجا شروع میشه، از اونجا.
یعنی فرد بیاد اینجا و یاد بیاد توی خانواده و یاد بگیره که اقتصاد یعنی چی؟
چیزهای دیگه هم که باید آموزش داده بشه، آموزش پسنداز، خیلی از والدین که احتمالا الان دارن صدای ما رو میشنون، میگن ما مشکل مالی نداریم، بچه هم برای چی باید پسنداز بکنه، در حالی که اصلا این باور باور ناسالمیه، چرا؟ چون جهان ما جهان محدودیت هست، ما به اندازه یه نفری که ده ملیون داره، معنیش اینکه یازده ملیون نداره، و وقتی یکی سی ده ملیارد داره، معنیش ا
اینه که ده ملیارد و یه ملیون نداره، پس جهان جهان محدودیت هاست، و اینو باید به بچه بگیم که ما اینقدر ما محدودیم، زمنا این پول مال تو نیست، اینو با بچهان نمیگن، این خطای والدین، پس از اونجا شروع میشه اگه بخوام پاسختون را عرض بکنم، اما اگر بخواییم دقیق تر بگیم چه زمانی فرد مجرد به پارتنرش، به طرفش، به نامزدش، هرچی که اسمش رو بذاریم، چه زمانی ب
باید بگه، اولین که ما مطمئن چیم که طرف کیس ازدواجه، یعنی ما در این رابطه، پس اینه باید به خودم راستش رو گفته باشم، من میرم توی کافی شاب یا تو اتاقی که خانواده در اختیارمون قرار دادن دیدید، میذارن میگن برید با هم دیگه حرف بزنین، اونجا من تکلیفم باید به خودم روشن بشه، نقش من چیه، الان اومدم چی کار کنم، اومدم راجع به ازدواج حرف بزنم، اگه اومدم یه دو
بسر ید و سختار داشته باشم، قصه ماتفاوت، اونجا باید به خودم بگم اوکی من وارد یک نقش جدید شدم، اون نقش رو یه نگاه بکنم و من میخواهم خواهش کنم از جوانهایی که صدای من و شما بزرگواران رو میشنوند، یه نگاهی بکنن، من آماده پذیرش این نقش به صورت همه جانبه هستم، آیا حاضرم مسئولیت های اون رو که یکیش مسئولیت اقتصادیه، من مجددت هی تحکید میکنم که رو چی دار
این حرف می‌زنیم، آیا حاضرم این رو بپذیرم؟ و اگر دیدم نمی‌دونم، نرم تو اون جلسه، برم مشورت بگیرم، برم تست خودشناسی بدم، اصلا آماده ازدباچ هستم، آیا آماده این هستم که مسئولیت‌ها، از جمله مسئولیت اقتصادی رو بپذیرم، اگر پاسخم مصبت بود، اگر آماده‌گی‌ها شو داشتم، اگر آماده‌ی تغییر نقش بودم، تو فرمش‌های دکتر رودی یه مطلبی بود، گفتن
یا خود جنب آقای نجف نمیدونم، مجردی که مستقله، یعنی من میگم ستا حالت داریم دیگه، مجرد با خانواده، مجرد مستقل و آدمی که ازدواج کرده
من تو یکی از این سه حالت هم دیگه، خب، من ببینم که تو جا به جایی از مجرد با خانواده به مجرد مستقل تبانایشو دارم
یا میخوام، حتی تمایل، اصلا میخوام این نقشو بپذیرم
و اگر رفتم بله من حاضرم نقش جدید رو یعنی مجردی که مایلم برم تو نقش متعهل
اگر پذیرفتم اون وقت میام اینجا بسم الله الرحمن الرحیم اینجا کافی شاپه
اینجا یک اتاق مذاکر است با یه خانم یا یه آقا
اون وقت میشینم راجب ایده های بالغانهی که دارم حرف میزنم
که مطمئنن جلسه اول نه
ولی حوشیاریم رو حفظ می کنم
ببینید تو درک ما از دیگری لازم نیست همه چیز رو بگیم یا بشنویم
معلوم طرف با چه ماشینی اومده یا عنوان شغلیش رو که میگه یا محلشون رو که میگه
کل اینه ساینه، علامته برا من و جوانه عزیزی ما کمتر به این توجه میکنن خانوادها
من از رو علامتها میفهمم جایی که منو دوت کرده، جایی که دارم دوت میکنم همه اینها علامته
اما معمولاً، معمولاً، یعنی با باید ادراک بکنیم، معمولاً جلسه دوم به بعد، یعنی جلسه ثوم یا چهارم حتماً باید مطرح بشه
چرا؟ چون در بنیانهای خانواده اقتصاد فکر کنم جز زیر بناهاست که حالاً طولانی هم نشه
من فرمشای شما، جنبای دکتر و جنبای نجف رو بشنم، بازم با هم گفتگو بکنیم
من پر حرفی، بقول من متکلم وحده نشم
نه خواهش می‌کنم استفاده کردیم. جنب آی دکتر رودی، در تحیط صحبت‌های آی دکتر بهزادی فرد، در فرهنگ و عرف ما هم این هست که مرسم خاستگاری می‌کنن، از شغل می‌پرسن، از درامت، از برنامه‌ی آینده، از انوالی که مثلا خونه دارن، ندارن، برنامه‌شون چیه؟ چقدر این مفاهیم فرهنگیه؟ و چقدر می‌شه رو اون کار کرد؟ یعنی با مثلا ابزار‌هایی، با متود‌هایی، با
یکیش اینه که ما دوست داریم که از قدیم گفتن اه و زهابه که و زهابه که و مذهبه یکی از چیزایی که گفتن حفظ بکنی پولاتونه یعنی به کسی نگید ما توی در واقع سواد مالی این موضوع رو داریم الان توی حوضه روانشانسی هم باید این موضوع رو کنترول کنیم و تعییدش رو بگیریم از آقای دکتر که یک زمانی شما لازم نیست درد در یا صفره اقتصادی تو پیش هر کسی باز بکن
یعنی ما قرددن مالی نداریم، ما یا باید با شریک زندگیمون، یا شریک اقتصادیمون، یا کسی که میتونه به ما کمک بکنه مسالمون رو مزرح بکنیم، خارج از این ستا نباید باشه
خب وقتی به حوضه همسری در واقع وارد میشیم، این یک کمی چالش برنگیزه بویشه حالا برای مردها، یعنی نمونه هایی که ما تو حوضه سواد مالی داریم
اینه که من چرا باید وقتی دارم کار میکنم چرا باید من دارم کار میکنم این پول هم برای منه چرا باید اطلاعات دقیق بدم
اما داریم میگیم که آموزه سواد مالی اینه که باید اطلاعات صد درصد کامل هم سر داشته باشه
از درامت های هم دیگه اما این با یک مسئله فرهنگی مواجه میشه
یعنی خیلی از این پنهانکاری ها یا اون در واقع مردان بودن ها اجازه نمیده که ما این کار رو بکنیم
در واقع شاید این یه مسئله روانی یا فرهنگی باشه یا همون نقشایی باشه که آقای دکتر میگه هنوز نبذیرفتیم
یعنی شاید یکی از الزامات اون نقشه اینه که شما باید نسبت به یک نفر باز باشی، شکوفا باشی
یعنی اجازه بدی که اون اطلاعات خصوصی تو رو بدونه
حالا فرموندن که تو مثلا جلسه چارون پنجام، این مثلا برا قبل از ازواجه
ممکنه یه دقدقاهی داشته باشه از میزان اموال یا میزان درامت
خب یه علامتهای وجود داره و براوردی حتما خانواده از وضعیت اقتصادی هم دیگه دارن
ولی شاید جزیاتش تو همون جلسه چارون پنجام باید مطرح بشه
و به نظر می‌رسی که تو فرهنگ غربی تو پجوش‌هایی که ما انجام دادیم، این وجود داره، توافقنامه‌ی پیش از اززواج
یعنی اموال رو اعلام می‌کنن و یه توافقنامه‌ی با همسر آینده‌شون می‌نویسن
خب من تا اینجا به گوشم نخورده که توی مثلا کشور ما یه همچین توافقنامه‌ی پیش از اززواج وجود داشته باشه
ولی سراحتم مثلا وارده یه ازدواج داره میشه
مثلا یه که من یه خونهی دارم که این متعلق به منه
و در نهایتم یه همچین سرنوشتی خواهد داشت
و این مثلا به تویی که جدیدن داری وارد زندگی من میشی ربطی نداره
یه توفق نمایی اینجوری وجود داره
ولی توی کشور ما به نظرم همینم شاید ما ابا می کنیم از گفتگوکی ادارش
یعنی انگار داریم وارده یه هیتهی خیلی سخت و تنشدام میشیم
وقتی میخواییم راجع به انوال طرف صحبت بکنیم
خیلی ممنونم از شما گفتگوگو ادامه میدیم
اما همکانم یه گزاگشوگا آماده کردن بشنویم برگردیم
بلان وقتی سوها بخیر
به نظر شما فشا و مصفایل مالی
چه تأثیلی تو زندگی افراد و خانواده ها میتونه داشته باشه؟
بلیه مشکلات دیگه اکثر هم مالیه دیگه تمامی مشکلات تنش، درگیری، استرس دیگه همینو هست دیگه
خب طبیعتا استرس و خود روند زندگی یک خانواده اصول پایبندی یک خانواده شرایط آرامش خانواده واسه ادامه بقا یا روند معمول زندگی همه وابسته به این مسائل هم میتونه باشه
شرایط وقتی بد بشه، طبیعتاً علاوه بر این که افراد اهم از زن و مرز در خونه و محیط آرامش ندارن، در خارجید این محیط در محیط کار این آرامش وجود نداره
و طبیعتاً وقتی آرامش در محیط کار نباشه، خب شرایط جامعه دوچار و مشکل میشه
اینه که خب یک بحران از زندگی شروع میشه و به کل جامعه و وضعیت سیستم ایداری و کشورم میره
مشخص وضعیت اقتصاد دیگه، هر حال، پشارهای مالی، حزینه ها بالاست، درامد ها پاینه، با هم همخونی نداره و مربع مشکلات زیادی دارن تو همه چی
بایده چه مشکلاتی میشه؟
مشکلات اقتصادی خودش بایده مشکلات خانوادگی میشه، ممکنه بشه، اول که استرس مطمئنه، بعد مشکل حزینه ها برای بچه ها اول پیش میاد، پیشتر
خانواده ها مجموع از نیازهای اولیه‌شون بزنن یا کم کنن، نیازهای حالا مجلل‌تر که مطمناً با این وضعیت خسادی خیلی هزم می‌کنن، افسردگی مطمناً زیاد می‌شه، و طلاقم که تأثیر داره، می‌تأثیر نیست
والا تأثیری که میذاره همه خانواده درگیرن، خیلی اصلا نون و شبشونم ندارن، متاسفانه جوانه اکثرا بیکارن، همه نابه هنجر شدن، هیچ خانواده اینه چی بگه من راحتم
آیا فشارها و مسائل مالی مدت تأثیری در ایجاد تنشهای فرگی و اجتماعی که زندگی شما داشته؟
اگر مدیریت درستی وجود داشته باشه، میتونه به مراتب کمتر داشته باشه، ولی خب قطعاً داره، یعنی بی تأثیر نمیشه
سعی کردیم کنترل کنیم، ولی مطمئنن داشته، فردی آره، سعی کردیم زیاد به خانواده سویردن
بله، تون جوانا همه بیکاره، همه جمع شدن دو خونه، خیلی تأثیر منفی گذاشته
تو خودش همه چی؟
خب مشخصه، وقت بچه ها زندگی نهارامه، روی من هم اثر میذاره، صد در صد
انشاءالله خدا کمکتون کنه، بهتون تن سالم بده و امیدوارم از این تنش ها دور باشید
همچنان شنونده چهر سکون هستید، به شما پیامک سی هزار ده سی و پنج پیامک بدید
و بگید که تصمیمات مالی در خانواده شما چطور اتفاق میفته
و برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شما تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آهم پاسخگوی شما هستن
پیشنهاد می کنم اپلیکیشن ایران صدارو نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
جنب آقای دکتر بهزادی فرطا اینجا به این رسیدیم که قبل از ازدواج نیاز هست که در مده مسائل مالی صحبت کنیم
حالا به طور حدودی توصیح کردید که جزه چارم پنجم مثلا باشه ولی خب حوشیار باشیم نسبت به این مسئله
فراموش نکنیم که هدف از صحبت در مده مسائل مالی بین همسران این بود که تنش ایجاد نشه
تنش های آتفی ایجاد نشه یعنی مقدمه بر رابطه آتفی نشه
خب حالا توی امق این محتوى چقدر باید ورود پیدا کنیم؟
اشکال مختلفی مواجه می‌شیم که همسر مثلا همون وایف به قول معروف شاغل هستن، شاغل نیستن، شوهر شوهر آینده، شغل الان داره، نداره، خب هر کدوم از اینا
یا ممکنه از یک قشق سروتمند باشه و طرف مقابل قشق سروتمند نباشه یعنی تفاوت داگایی ها و انوالشون ممکنه
تفاوت تبقی اقتصاد
بله، ممنون می‌شم کمی توضیح بفهم
زنده باشید، متشکرم
ارزم حضور شما که بله همونطوری که فبدید اینا رو ما در واقع ابتدا مشاهده یا واجه علمیش ابزروه، ابتدا با ابزروه شروع میکنیم بعدم مزاکره میکنیم
من میخوام به یک باور قلط عمومی اشاره بکنم و اون اینه همه درامدت رو به همسرت نکنم
این چه در مورد آقایون و چه در مورد خانم‌ها باوریست که من در اتاق مشاوره یا در کلاس‌های آموزشی می‌شنوم
همین الان دلم می‌خواد چنوندگان عزیزمون به این موضوع فکر بکنن که کدام باور رو دارید شما
دوست عزیز هم می‌هن من وقتی که داری صدای راژیو رو می‌شنوی داری فکر می‌کنی که من با کدوم معافقم
همه درامدت رو به همسرت نگو چه در مد زن، چه در مد من
من خواهیم باور رو به چالش بکشم
میگم من میام تنم رو، روانم رو، عواطفم رو، زندگیم رو، وجودم رو، عمرم رو با یکی سهیم میشم
اما پولام رو نمیذارم تو بفهمی
آخه این شد حرف
خیلی دردوک شد
آره باور بفهمی
یعنی هم میخوایی چی؟
خب، ممکنه که اونس رو استفاده بکنه، پس تو طرف رو نشناختی، کهی تو داری دفتر عقدو امزا میکنی، وقتی باور میکنی او آدمیست با شعور، با اخلاق، خردمند، خانواددار، آشق تو، چه چیزی رو نمیخوای به این آدم بگی؟
خب، لطفاً این باورتون رو همینان ازیم به چالش بکشید و باور سالم رو جای گذین کنید، من با یک آدمی شریک میشوم همه جانبه، همه جانبه، اینه تعارض
که یه آدمی هستم که میخوام یک آدم سنتی باشم یا یه آدم مدرن
یه باوری رو راجع به آدم مدرن من اصلاح کنم
بعضی ها فکر کنن آدم مدرن یعنی لاعبالی
آدم مدرن یعنی بدون چارچوب
به هیچ عنوان این طور نیست
آدم مدرن فرقش با آدم سنتی اینه که چارچوب هاشو بر پایی اقلانیت میذاره
اتفاقاً میتونه کاملاً آدم اخلاقی باشه
بگن چرا دوزدی نمی کنی؟ بگه باور من اینه که دوزدی بده
این آدم اخلاقش اتفاقا قوی تره چون ریشش توی ترسانیست
پس این باور رو در واقع اصلاح کرده باشم بذارم کنار
خب میخوام بگم که آقای مجرد، خانم مجرد میخوی گفتگو بکنی
تکلیف تو با خود روشن کن، تو یادم سنتی است، یادم مدر
و بر اساس یک کدوم از اینها، این دوتا با هم نمیشود
من مطمئنم که بسیاری از شنوندگان ما الان دارم فکران نه من یه وقتهای سنتی هم یه وقتهای مدرن
بگم که فراموش کن، این نشدنیه، تو میشه یه ملغمه، یه سالادی که هیچ اسمی روشی نیست
بگو سنتی هم با تمام شرایطش میپذیرم، در نتیجه تو باوره سنتی ما داریم هیچ اشکالی هم نداره
اصلا من در جایگاهی هم که بگم خوبه یا بده و نقد بکنم، تو جایگاه نیستم، سوادشو ندارم
ولی میدونم که آدم سنتی باورش اینه، مرد باید خرج خانوادر بده
آیا دکتر رودی اشتباه می‌کنم، تو سنت، مرد باید خرج خانوادر بده
بله، گردنش بوده
گردنش بوده، و خانم خونه ارفن، حالا نشرن، ارفن باید کار خونه را انجام بده
درست شد؟ اگر ایناست، و آیا در دنیای سنت، ما داریم که مرد اجازت داره که به خانمش بگه نرو بیرون؟
میتونم از جنب آقای نجف بپرسم، از آقای دکتر رودی بپرسم، درسته؟
بله، در سنت بله، داریم، خب داریم، اگر من میخوام بگم نبیه قرار داده متفاوت بر اساس بوردکود بچینیم، در نتیجه و در قرارهای اقتصادیمونم، یه تجزی نظری بکنیم
باور سالم، باور سالم که من مطمئنم با تعارضی با هیچ کدوم از نقشای ما نخواهد داشت اینه
من ازدواج می‌کنم هران چه که دارم می‌ذارم وسط
می‌ذارم وسط اما اما اما اما اینه خب جزیات پیدا میکنم
من جنابای نجاب فرصت دارم می‌شوند بگم
بله بفهمه بله
زنده باشید
خب هرچی دارم می‌ذارم وسط
اما یه اشاره فکر می‌کنم تو فرمشای دکتر رودی هم بود
اینه که مثلا خود جنابالی به عنوان یادم مجرد مثلا خیلی ازدواج بکنی پنج تا خونه از قبل داری اینا به همسر شما مربوط نمیشه نه اخلاقا نه قانونا هیچ مودلی مربوط نمیشه ولی درامد امروز شما اگر درامدیست نرمال مربوط میشه ولی اگر شغل شما جوریست جرار قلبید مایی 400 ملیون تومن درامد دارید یه آدمی رو ازدواج میکنید و اون آدم نمید بگه خیلی خب دیگه شریک شدید مای
اینجا در درامت‌های غیر متعارف یک قرارداد غیر متعارف هم لازم داریم
ولی اگر فرض بگیریم که یه آدم یه درامت متوسطی داره، یه سروت متوسطی داره
هر دو طرف اینو میذارن وسط، یه سری قرارداد هم میذارن
اون وقت میرسیم به کاسه اقتصاد خانواده
پس یعنی من اطلاقیم اینه که ما یک مرحله گفتیم بالاتر
محله اول دانسته هم بودی که من بدونم همسرم در چه وضع مالی قرار داره؟ محله بعدی الان مشارکته
صد در صد میفرمید که راجب جزئیاتش وارد بشیم قطعا من چیزی رو پنهان نمی کنم به هیچ عنوان
اصلا سلامت نیست، اصلا پنهان کاری یعنی چی؟ باور بفرمدی ناسالمه
هم وقت حالا که وارد شدم همه چیز رو که هست میذارم وسط
آقایی آقایی اومده مراجعه منه، کارخونه داره
زمانی که دولار هزار تومن بود، می‌گفت من مای 500 ملیون درامت دارم، خب، گفتم نوش جونه، گوی خانم می‌گه که مشارکت، گفتم به این چون ما اینجور نیست، گوی اگه خود تو کلاسات نگفتی که هرچی داریم نیست، گفتم بله اون مال شرط عادیه، بعد خدا می‌گفت یعنی من ما به 250 ملیون بریزم به حساب این خانم، گفتم به این چون ما، به این چون ما هم چی داستانی نداریم، بنابراین گذشته فرد مال خودش آورده امر
اما تو وظیفه داری امنیت که اشاره شد، این خانم اجازه داره امنیت مالی داشته باشه و قسله حاضر
اما اجازه بفرمید راجع به کاسه اقتصاد خانواده، آقای دکتر مخایم پامونه بکنیم تو کفششت شما
کاسه اقتصاد خانواده اینه، مرد هرچی داره در آمد در شاید عادی، میریزه تو این کاسه، زن هم هرچی داره میریزه تو این کاسه
چهار مودل مخارج از این میاد بیرون، مخارج مرد، مخارج زن، مخارج مشترک و پسنداز
مرد کچلوار میخواد، زن مانتو میخواد، خانواده باید جایی برن، هدیه ببرن
امیشه مخارج مشترک و شخصی، تایش باید یه چیزی بمونه، درسته از بگم همه دکتر؟
شما یه چه یه ملیون داری چه صد ملیون، باید تایش یه چیزی بمونه
بله، ما میگیم از اولش وردین بد بریدین
صد درصد
یعنی هرچی موند پسنداز نیست
پسنداز رو بر میدارین هرچی موند میشه مخارج
یعنی اگر من یه ملیون دارم
باید بگم بیست درصدش که هیچی 800 تومن دارم
بله، بله
دقیقا، اینو از شما البته ما مختم
بعد میگم اون پسندازه
آرام آرام تبدیل به سروت میشه
جمعش میگنیم یه پراید میخریم
این پراید مال هر دومونه، جمعش می‌کنیم یک تیکی زمین می‌خریم، این مال هر دومونه، این کاری که هست، اگر غیر از این من دارم فکر می‌کنم، می‌رسم به داستان ملا نسردین، ملا نسردین رفتن با دوستشون، دوستش که نه تو را داشت می‌رفت با یه نفر همسفر شد، کجا می‌ری، گوه این وری، اه منم این وری، بریم، رسیدن یه جایی صفرهاشون رو باز کردن، این یه دونه نون داشت، اونم یه
دونه نون، طرف که بیا ملا نستدین، بیا با هم دیگه شریکی بخوریم نونمون، گو تو اگه مرز نداری، نمیخوای سر منو کلاه بذاری؟
تو یه نون داری، منم یه نون، نون تو بخور، تو یه برنامه‌ای داری، اگر کسی از این فرمولی که من عرض می‌کنم، تو باید نمی‌کنه، یه مرزی داری، یه چیزی رو می‌خواهی قایم کنی، یعنی یه باور قلطی رو داری، هم می‌کنی، این طرف دوزده، این طرف عرضشش رو نداره، اگر او آدم سالمیه، شریک زندگیه، شریک بوجوده، همه چیز وسطه، اما بی‌حساب نیست
خب این فرمودید که مثلاً یک شخصی پونصد ملیون تومن درامت داشه خب نمیرزه به حساب همسر، مسئله نیست، اما بلاخره توی مخارجشون میتونه استفاده بشه
دیگه نمیتونه بگه من تو رو با یه ماشینه مثلاً، بگم چند ملیونی؟ دیگه نمیتونه بگه من تو رو با یه ماشینه صد ملیونی جا به جا میکنم
متناسب با شرایط رفاهی مرد، اصرار دارم مرد، در مورد خانوم ها ایده متفاوت دارم
متناسب با شرایط رفاهی مرد باید به خانواده امکانات داده بشه
نمیتونه بگه من توی سی هزار تونی برد میخرم، وقتی پونسد میلیون دارم
نمیتونه بگه شست متر آپارتمان در مثلا یه طولانجات در واقع زندگی بکنیم
طبیعتاً اون برداشت، یعنی که باز تو هم یه مرضی داری، نه ما با 65 متری شروع کنیم، باز اینجا هم مرض است، یه مرضی داری داری
خب، در واقع اگر بخوام یه بار بازگوی بکنم، اینه که تا قبل از آنچه که دارایی مربوط به یکی، یکی از همسران بوده در گذشته، مربوط به خودشه
آنچه که وارد زندگی می‌کنن و آورده‌ی، حالا چه خانم شاقل باشه، چه آقا شاقل باشه، میارن در کاسه اقتصاد خانواده
و حالا سؤال اینه که چه کسی تصمیم می‌گیره؟ به لحاظ در واقع سواد مالی این بوده که اون آورنده
و در واقع هر کسی که آورده‌ی داشته می‌تونست در مورد بخش خودش تصمیماتی بگیره و حق داشته
ولی وقتی جمع می‌شه و به قول شما یک خانواده شکل می‌گیره، آیا این یک تغییر دیگه‌ای باید اتفاق بیافته؟ یعنی اون نقطه نهای تصمیم‌گیری متعلق به چه کسیه؟
چقدر جالب، آقای دکترون نمی‌دارم شما و جنبای نجف نمی‌دارم چقدر با نظری انتخاب هاشنا هستید
نظری انتخاب مال ویلیام گلاسره و الان یکی از پرترفدار ترین نظریاتیست که آموزش پاورش خودمون هم داره بر اساس همون نظریه اداره میشه
یعنی نظریهیست که تو ایران بومی سازی شده و چیزی نیست که بگیم یه محصول قربیه
چون این سوی تفاهم گایی وجود میاد که آقایی اسم آدم قربی که اومد یعنی تمام
نا یه نظریه انسانیه تو آموزش پاورش هم هست و تو دانشگاه خودمون هم تدریس میشه
در نظریه انتخاب میگه پنجتا نیاز در آدم آمد ره میشه
نیاز به وقا، نیاز به عشق، نیاز به قدرت، نیاز به آزادی و نیاز به تفریه
من روی دوتاش میخوام بحث بکنم
یکی نیاز به قدرت، یکی نیاز به آزادی
اگه من نیاز به قدرتم بالا باشه من میخوام مرجع تصمیم گیری باشم
و اگر میل با آزادین بالا باشه، نمیخوام همه چیزم رو دیگران بدونن
میگن کجایی؟ میگم که بیرون میل با آزادین بالاست
خب، در عمدت چقدر یه نونوانسی در میاد؟ اطلاعات نمیدم
و وقتی میل با قدرتم بالاست، نه، من میخوام تعین کنندش
در نظری انتخاب میگن که وقتی شما سمت خودت میکشی و دیگری هم سمت خودش میکشه
یه اتفاق این وسط میفته
اینجا چون تلویزیون نیست نمیشه نشون داد
من و آقای دکتر رودی کنار یه میز نشستیم، اینجا دو تا میکروفون هم جلومونه
شنوندگان عزیزی میخوام توجیح کنم
خب، ما میخواییم که آقا این سیمه و این میکروفون ها برای ما کار کنن
اما ما به خاطر خودخواهیمون هر کنون میبیم سیما رو بکشیم سمت خودمون
از کل برنامه از بین میره
ما هر دو باید مراقب این سیما باشیم تا کار را بیفته. اون سیما اینجا رابط هست. زن و شوهر باید میلی به آزادی و میلی به قدرتشون رو کنترول بکنن تا رابطه سر پا بمونه. یعنی چجوری تصمیم میگه؟ نه من تصمیم میگیرم نه همسرم. چه تصمیمی برای رابطه خوبه؟ چه تصمیمی کل خانواد در سر پا نگمی داره؟ حالا این شد کلی باشه. خب من میگم این برای رابطه خوبه همسر
اون برای رابطه خوبه، حالا چی کار کنیم؟ حالا اینجاست که پای مشاور جماعت میاد وسط، مشاور جماعت یعنی مشاور اقتصادی که های دکتر رودی باشن، مشاور ارتباطی که من باشم، مشاور حقوقی که وکیل باشه و همه اینا، اونجاست که زن و شوهر اگر نتولستن توافق کنن، ولی توی پیشزمینه زهدشون به این فکر میکنن، چه تصمیمی به نفر رابطه است؟
یه مثال بزنم از زندگی شخصیمون، یه روز ما خاصیم بریم، سفر تحتیلاتی بود، من گفتم بریم شمال، خانمم گفتم بریم اسفان، خانمدش اسفان هست، گفتم ببین ما عید رفتیم، مثلا خوردادم رفتیم، شهریور الان دیگه بریم شمال، گفتم نه بریم اسفان، یه خورو فکر کردم گفتم بریم، بریم اسفان، را افتادیم و قوم نرسیده، ما حالا میزون میزون بود، گفت که نارهد نیستی، گفتم نه، گفتم چرا؟ گ
چون رابطه از شمال مهمتره، خب؟ یعنی من به نفع رابطه میرم کنار، چه تصمیمی برای رابطه خوبه؟
و اگه نتونستیم کشفش کنیم، کمک میگیریم، کمک میگیریم، چه چیزی؟
چون ممکنه که تصمیمهای ما همشم پشتش اقلانیت نباشه و احساسات که یعنی بحث دیگریست
خب درباره این تصمیم‌هایی که یه مقدار کلان‌تره، مثلا توی تصمیمات جزئی‌تر، آیا مثلا خرجی دادن یه بانک خرجی مثلا وجود داشته باشه، مثلا تو تصمیمات ریزتر معمولا یه همچین چیزهای پیش نمیاد دیگه، مثلا ما یه بجه‌ای داریم تو خونه و فرض کنیم، مثلا ماه‌ی چهار ملیون می‌گیم خرجی خونه‌مونه، حالا از این چهار ملیون یا من خرج می‌کنم یا همسرم، این دیگه یعنی یه هزین
نهی مشترک زندگی دیگه در مورد این دیگه به توافق یا تفاهمی نمیخواییم برسیم
نه به نظرم دیگه وقتی قبول کردیم اون کاسه هستش احتمالا قبلا خب پول کنار تاقچه بود
الان کارت دیگه دو نفر میتونن نه شما متخصصید من تو این جاها سبت میکنم آیا دکتر رودی شما بفرمید
ولی به نظرم وقتی یه حسابی میتونه دو تا کارت داشته باشه
البته، معمولاً، معمولاً به عنوان آدمی که تجربه سی سال تجربه زندگی مشترک هم دارم، معمولاً توصیه میکنم هران چی که خرج میگانید رو بنویسیم
تا ما به خداگاهی اقتصادی هم برسیم
بله، این جزو اصلاً آموزش های ثواد مالیه، یعنی هدینا رو یاد داشت بکنیم و بوجه بندی بکنیم
آموزش هم آی دکتر، این رو هم یاد برید
جنوب های دکتر، این سؤال مطرح میشه که خب در مورد مراوده مالی الان داریم صحبت میکنیم
اما یه ذره ریشهی تر بریم بحث خود درامتزایی و اشتغال مطرح میشه
به ویژه که تو فرهنگ ما یک مقداری خب طبیعتا خانم ها بلازه اشتغال با محدودیت بیشتر مواجه هستن
این رو چجوری باید توافق کرد توی خانه؟
جنوب های نجف عزیز، من به طور جد به آزادی انسانها اعتقاد دارم. نه آدم سالم، نه خانواده سالم جز در سایه آزادی روش نمی کن. بنابراین کسی درش خود بره سار کار خب بره. خلاف نیست که. خب چه زن، چه مرد؟ و اینی هم که پس بنابراین کی تصمیم میگیره که چه کسی بره سار کار؟ اول خود فرد. منطقا نباید این متعارض با سایر نقش ها باشه.
با عنوان یک روانشناس خانواده و با عنوان کسی که تربیت کودک رو درست دادم
ارز می‌کنم یه مادر اگر که بچه شش ماهش رو می‌خواد بذاره خونه و بره سر کار
یادم داره ظلم می‌کنه به بچهش
خب حالا اینکه آقا مگه تو نگفتی آزادی؟ گفتم تو آزاد بودی بچه بیاری یا نه
اما حالا که بچه اووردی دیگه آزاد نیستی ار تصمیم بگیری
یعنی طبعاتش رو باید بپذید، دارنید چه هر دو طرف باید برن سر کار، ولی یه نکته ای رو میخوام یاداوری کنم که مدت ایست داره ذهنم رو همینجور درگیر کرده منتظری فرصتی بودم، ببینید ما یه کوهنالگوهایی داریم که این کوهنالگوها ستها هزار سال، دهها هزار ساله داره با ما میاد و اون مثلا نقشای حمایتیه، خانومها دوست دارن از جانب شوارشون حمایت بشن، حتی وقتی اون
زن اروپایی هم همینطوره، استرالیایی هم همینطوره، اون حمایتر دوست داره، یعنی زن خودش دور از جون خانما چلاق نیست که از خیابون رد شد، اما حس خوبی میگیره دستش ورش رو پشتش ببینه که داریم از خیابون رد میشیم، ما اینو نباید نادیده بگیریم چون باز دوچار یه سری تعاروزها میشیم، مثلا اینیش کنم، فرض کنید یه خانمی خیلی لذت میبره که بره سر کار و یه آقایی خیل
تبخه خانون آزادی این کاملا آزاد این خانواده نه غیر قانونیه، نه غیر شرعیه، نه هیچ طوریش نیست، خب، اما یه تعارضی با اون که انالگوها پیدا می‌کنه. من فکر می‌کنم زن عادی و مرد عادی حالشون از این عذیت بد می‌شه. زن دوست نداره که کلیت بندازه به درب بیاد ببینه بگه عزیزم دمت گرم چه قرم سبزی خوبی پختی و یا مرد بگه که قرمونت برم مرسی که چیز کردی؟
یه مقدار پول بریز به حساب مثلا فرد رو باید برم خرید
این احتمالاً با یه سری که هنالگوها منافعات پیدا می‌کنه
مراقبه این باشیم، اما اگر برد برده اشکال نداره
این که کی بره سر کار، امیدوارم پاسخ رو روشن داده باشم
هر کس دلش می‌خواد، چند ساعت بره سر کار، هرچی
اما وقتی نقشی رو پذیرفتیم، مثل نقش مادرانگی یا حتی پدرانگی
نمی‌تونیم باز بذاریم، من وقتی پدر می‌شم، به خصوص در ده سال اول، باید یک تایم منظمی رو تو خونه باشم
که اینا قصاهای تربیتیه، خانه خواه کنار اقتصاد هست، های دوترودی می‌دونن
اقتصاد رو نمی‌تونیم از سایر بنیان‌ها جدا بکن
اینجایی سؤال مهمی که مطرح می‌شه به واسطه یه همین نکته اینه که ازدواج یک مرحله‌ی هم داره
که گفتیم خدایی نکرده، ممکنه یا به فوت همسر، یا به طلاق همسر، میگیم بعد از ازدواج
خب اگر من الان یک تصمیمی گرفته باشم و با رضایت هم این تصمیم رو گرفته باشم
به قول شما با آزادین تصمیم رو گرفتم که مثلا شاغل نباشم
خب بعد از ازدواج ممکنه توانمندی های من به شدت کاهش پیدا بکنه
تو تأمین مخارجم، توی تدبیر امور مالی
یا به عبارتی می‌شهد، اگر من الان وابسته باشم به همسرم، بعد از ازدواج، خب، وابسته باشم به کی؟
خب، خیلی خوبه، خیلی نکت سنج فرمودید آقای حادی عزیز، لذت بردم از سؤالتون
ببینید، من اولا که آواره نمیشم از ذر اقتصادی، چرا؟
چون هزار تومنی که در اومده، کاسه اقتصاد خانواده، در آمد زن مثلا، سفر، از نظر اینی، در آمد مرد ده میلیون تومن
او ده ملیون تومال مالا هر دو نفره، اصلا مالا هر دو نفره، یعنی توحوم پیش ناید که اگر زنی یا مردی نمیره سر کار در کاس اقتصاد خانواده شریک نیست
اون پس اندازه که تبدیل به سروت شد و شد یه زمین یا شد یه ماشین سر ملیونی، اینم نصفش مال اون هست
خدای نکرده، در صورت جدایی یا طلاق، پس من یه نصف زمین همینطوری دارم، خب پس آواره نمیشم
دوام این که من محارت‌ها رو اگر فکر می‌کنم این طوریه، بله، حفظ می‌کنم
مثلا، بذار اینیش کنید، یه خانم و آقایی ده سال زندگی مشترک کردن
آقا این این ده سال رفته سر کار و خانم نرفته، اما کار کرده
بعدی شادم بندازید تو پرمتزی چیزی بگم مهمه، شما بیزم همت بگید
آقا ده سال رفته سر کار، کار کرده و پولو ورده، جاب داشته
خانمه جاب نداشته، اصرار دارم کلمه جاب رو بگم چون خانداری مقدسترین شغل دنیاست از دار من
خب، این خانواده دو میلیار تومن تو این ده سال پسنداز کردن
این یه میلیار دشمال اون خانم هست، انایت میفرمید
خب، حالا، همین بعد از ده سال جدا شدن، دیگه مخارج روزمره رو کسی نمیده
من یه نگرانی دارم، من فکر میکنم که اون خانم در این مدت باید به اینا فکر کنه
یعنی خودشو توسعه یافته نگه داره
زبان یاد بگیره، کامپیتر یاد بگیره، کار اداری یاد بگیره
یا یه سرمایه گذاری بکنه با اون پولی که میاد
بله من کاملا موافقم که یک آدمی نباید صد درصد به کسی وابسته باشه
هیچ کس
من ازدواج نمی کنم کسی خرجم رو بده
ازدواج نمی کنم خرج کسی رو بدم
ازدواج میکنم نیازهای انسانی و آدمیزادی من
از منظر سواد مالی می‌گیم خانوم‌ها باید مستقل باشن، اما این نه به معنای در واقع استقلال طلبی یا اون ویژگی که می‌گیم که تو این وراجوب من اون وراجوب
دعوان نداریم، در واقع یه به هموابستگی یعنی در اسطلاح می‌گن قبلش ممکن آدم وابسته باشه، این خیلی کار اشتباه و نادرستی، به هر چیز یا هر کس
بله، سپاس کذارم از توجهتون، وقتی که من میام به یه خانومی میگم که برو راجع به حق طلاقت مذاکره کن، حالا نمیخوام بگیر نگیری ناد، بعد طرف مقابل که آقا باشه، اینجوری میکنه، نه نه نه، من حسن نمیخوام روز اول به طلاق فکر کنم، این که داره میاد میگه حق طلاق، پس لابود داره به طلاق فکر میکنه، میگم عزیزم، پسرم، تو که میری ماشین تو بیمه میکنی، مگه داری به آدم کشتن فکر م
در حالی که در بیمه نامه ماشین شما نمیشته، اگه آدم کشتی ما اینقدر پول بهت میدیم، مگه نمیدیم بیمرو بدیم، میگه چرا؟ میگم خب تو برامت این آدم بکشی، برامت این ماشین تو بزنی به در و دیوار، یا مثلا چه، شاخ به شاخ بزنی تو تو آدم بمیرن، میگه نه، میگم ولی پیشبینی میکنی، بند خدا داره پیشبینی میکنه، پیشبینی های بالغانه جز شعور یک آدمه، من باید پیشبینی بکنم وقتی
ماشین‌ها بیمه می‌کنم، یعنی یک آدم با شعوریم و وقتی که می‌ام می‌گم که آقا اگه تو مردی، یعنی تو نشستی پای مرگ من؟ می‌گم آقای حرفا چیخ می‌زنی؟ این احتماله، آدم‌ها احتمالاً می‌میرن و در مورد این احتمال باید پیش‌بیدی بشود، اگر نباید نمی‌دونیم اون لحظه چی کار بکنیم. جناب آقای دکتر رودی، آقای حادی عزیز، من مراجعی دارم، سی و دو سالش
میگه که بابای من توی شهست سالگی در حالی که ما منتظر فوتش نبودیم فوت شد
و مادرش زنده بود، هشتاد و هشت سالش بود
یک ششومه سروت پدر طبق قوانین مدنی ما به این مادر بزرگ میرسه
خب، حالا من کار ندارم، این کار اصلاح اخلاقی هست یا نه
اما این وجود داره و اون مادر بزرگ علیه اینها قامه دوا کرده که چرا نمید سهم من رو میدید
و سحم اینا یک عدد بزرگی می‌شد که تو زندگی کارمندی ما اصلا نمی‌گنجید، سحم مادر بزرگ می‌شد، می‌گفت الان سه ساله ما با مادر بزرگمون دادگاه داریم
اگه این مام بزرگ 91 ساله امروز منو تو خیابون ببینه نمی‌شتنسه، اما شاکیه و ما متشاکی وکلا همون می‌رند دادگاه، می‌گه سحم همون بدید
که اینو تیرش کرده؟ به بخش اصطلاح آمیانه خب جوان ها باید بفهمن دیگه
خب که اینو تیرش کرده؟ اموها و اماها طبیعتن
تیرش کردن بروش حق تو بگیر بعد میدونن این مادر بزرگ چهار سوا دیگه
سرشو میذاره زمین و به رحمت ایزدی میپیونده وقت به اینا میرسه
حالا این بابا باید چه کار میکرد؟ پدر شست سالهی که فوت شده
باید یه سری قرارها می‌ذاشت، باید یه حساب کتاب روشنی می‌کرد، باید این داستانش با بچه‌هاش و با مادر روشن می‌بود، مرگ برای ما هست، چه جوان، چه میان سال و چه پیر، طلاق برای همه هست، آقا می‌گیم میانگین کشوری 35 درصده، از سر ست تا ازدواج یکیش داره سقوط می‌کنه، خب در نتیجه من باید به این احتمال فکر کنم، ایشالله که طلاق نگیریم، من همیشه به بچه
شما میگم امیدوارم که شما این بیمه، امیدوارم هیچوان خستفاده نکنی، اما اگه یه روزی رو سید، این برگه تو جیوت باشه تو سرت نزنی، من کاملا موافقم، باید در مورد امکان فقد، امکان طلاق، هر کدوم از این احتمالات فکس بکنیم و یک بازی برد برد، اینا رو مینویسیم روی کاغذ، اگه این شد شد شد شد شد شد، یه پوشه تو گاف صندوق، حالا چی کار میکنیم؟ با انسانیت
با عشق، با آرامش، با نرمش، با سازگاری زندگی میکنی
ممنونم از شما، من میخوام کمی جسارت بکنم، یه مقضوع توضیح بدم
گاهی وقتی در مورد مسئله مالی همسران صحبت میکنیم
به ویژه برای خانوم ها همین مسئله اشتغال خیلی پرگنگ میشه
که چرا من خونداری میکنم و بعد به کجا میخواد برسه
و مثلا من دفعه زعیفتر میمونم، توانمندی بروه کمتر به دست میارم
اما ما توی سواد مالی ششتا سرفصل امده داریم، ششتا سرفصل اصلیی که داریم
اولیش خرج و پسندازه، یعنی افراد باید یاد بگیرن خرج و پسندازشون رو درست تدبیر کنن
که اینجا اصطلاح قدیمی داریم که مثلا اگر زنان بتونه زن خونه، بتونه تدبیر درستی داشته
میگن زن زندگیه، اون تونسته مثلا خون زندگی رو جمع بکنه
خب پس این خودش یک محارته که شاید برای اون مرد دست نیافتنی هم باشه
سرفصل دوم اعتبار و بدهیه، این که ما بدونیم و بدونیم که چه بدهی رو باید ایجاد بکنیم
چه قرضی خوبه، چه قرضی بده، چه زرفیتی داریم برای پرداخت بدهی
از کجا میتونیم تأمین مالی بکنیم
که این رو من تو هر دوتا سرفصل یک مثال اینی تو خانواده خودمون داشتیم
مثلا فرض بفهمیدی که از آشناهای ما تاجر سروتمندی بود اما ورشکست شد
اون دیگه تو خرجا پسنداز واقعا پولهای خورد رو نمیتونست تدبیر بکنه
اما همسرش اومد که نارش وای سات خورد خورد خورد جمع کرد
به دهی ها رو تصفیه کرد و تونه زندگیشون رو جمع و جور بکنه
پس این خودش یک نقط قوته
یا تو همین سرفصله اعتباره به دهی آشنای دیگری دارین که برای فرزندشون
از همین کارهایی که یه پولی رو میزن توی یک مؤسسه، بعد یک وامی میگیرن، بعد یک جای دیگه سرمه گذاری میکنن، اونو درمیرن، دوباره یک وامی دیگه، یعنی با یک چند تا بدهی رو احرام کردن، تونستان یک خونه بخرن، اول زندگیشون، پس یعنی اینجا هم میبینیم زنان میتونن با قدرت خیلی زیادی پیش برن.
سرفصل ثوم کارابی و درامده، خب درسته شاید بگیم که اون خانم در اون لحظه مثلاً به خاطر حالا خانداری یا بچهی که مثلاً دارن نتونه استخدام بشه
اما ما سبکای شغلی دیگه داریم مثل خیشفرمایی، مثل کارافرینی، چیزهایی که بتونن از درقی کس با کارای اینترنتی درامد داشته
در واقع شغل منش بیرون رفتن نیست
بله، دقیقا
سر فصل بعدی که ناشی از اینه که خب ما تا همیشه که نمیتونیم کار کنیم، ساعتمون محدوده، انرژی جسمیمون محدوده، پس وارده هیته سرمایه گذاری میشیم که از یک همون پسندازی که شما فرمودین رو وارده یک سرمایه گذاری بکنیم که اون برای ما کار بکنه
حالا چه برای دوره بازنشستگی، چه برای دوره خدایی نکرده فوته همسری و هر چیز دیگه
پس اینجا هم خانوم ها با وجود اینکه هلان تو جامعه فعیلیمون این وقتا ازش دورن و انگاه تمایلی ندارن وارده هیتای سرمایی روزاگی بشن
نمیخوام بهش فکر بکننن اصلا، میترسن، همینطور
هیتایی بعدی، یعنی سرفصل پنجم، مدیرت ریسک و بیمه هست
که همچه که شما صحبت کردید، فرم بودید، میتونیم گفت‌وگو بکنیم، بیماهای عمرو استفاده بکنیم، تعییم بکنیم، چند درصدش به همسر برسه در صورت فرد که اون مسئلهی که میرسه به اقوام مثلا بالتر نرسه یا به چه شکل برسه همه اینا قابل حل.
و سرفصل ششون تصمیم گیری های مالیه که بحث خیلی جدی و مهمیه در رابطه با اموالمون، چه در حین زندگی مشترک، چه بعد از زندگی مشترک
چه تصمیم هایی بگیریم؟
بله دقیقا همیتایی
یه نوع توی من بخواستم اضافه بکنم
توی سواد مالی یه بخشی داریم در همین حوضه تصمیم گیری سرفصل ششون مهمان وسیعت
جالبه که شنوندگاه هم توجه داشته باشه
آقا اگر پنهانکاری کردی، نمیدونم یا همه رو نگفتی، اطلاعات ناقص دادی، خداوکیلی و به خانو معروف مرام بذار یه وسیعتنامهی روشن بنویز
یعنی چون خیلی دوشواری ها، یعنی از زندگیت که ناستشون نگفتی
در واقع این یکی از آموزهای سواد مالی وسیعت روشن مالیه که بدونیم آقام به چه نفر از چه افرادی تلبکاری، به چه نفر بدهکاری وضیعت دارایاتو مشخص کن چون خانوم بعد از تو به دوشباری های زیادی میفته و خب متوسط طول عمر خانوم ها بیشتره
و یه نکته دیگه هم حالا موضوع در واقع اشتغال خانوم ها شد
از ازر سواد مالی خانوم ها یعنی نمیخوام اون عرضش کار خانداریو با یک در واقع عدد حساب بکنیم
ولی از ازر سواد مالی اون کار منزل عرضش اقتصادی داره
یعنی مثلا فرض کنیم بگیم که من صبحانه بیرون بخورم، نهار بیرون بخورم، شام بیرون بخورم
در یک ماه چقدر حزینه داره؟
این ارزش اقتصادی و اون فعالیتی که ممکنه یه خانوم بخشیش یا همهش رو تو خونه انجام بده
و حالا همه اینو ضبط داره مثلا مراقبت و پرستاری و نمیدونم نگهداری و تربیت فرزن که
طبیعتاً ارزش گذری اقتصادی نمیخوایم کاهشش بده
ولی میگم واقعاً تو اون ثبت خانواده همچنان که ممکنه ده میلیون یک آقا بیاره
اون من انگار ده ملیون کاهش حضینه وجود داره که با ده ملیون در واقع داره
این هم در واقع یه تحلیلی از این که میخواستم این که یک خانواده در واقع
هم اون فعالیت خانوم ها در منظر عرضش اقتصادی ایجاد میکنه
تو کاهش حضینه ها در این شکل خانه داری
و از اون طرف آقا هم در شکل در واقع افضایش در آمد
جسرت هم با تحجوبه این که به زمان انتهایی برنومه میرسیم
زنده باشید، میخوام یه توصیه بکنم، خیلی از آدم ها یه حرفای آمیانه و غیر علمی میزنن، مثل داستان محریه، کی داده کی گرفته، یا این که مثلا میگن چه فرق میکنه، سند به نام من باشه یا به نام تو، میخوام عرض بکنم قاطعانه که همه اینا فرق میکنه، خیلی ها دادن خیلی هم گرفتن، و این که سندن به نام کسی باشه یا نباشه، کاملا فرق میکنه، هیچ دلیلی نداره بی خودی، چهار تا خ
بربط مال هر دو نفر بوده، در زمان زندگی، در زمان توافق و در زمان خوبی رابطه همین رو نزم کنید
آقا وقتی مردم همهش مال تو، این حرف ها حرف بی خوده، چون ممکنه همهش مال تو نباشه، ممکنه همین الان جداش این تو یک قرم به من ندی، من تو شست سالگی آواره بشم
بنابراین هران چه که توافق می کنید رو بیارید رو کاغذ و همین الان تقسیمش کنید
بذارید هر کسی سند خودش زیر سرش باشه و یک توصیه روشن به آقایون
چرا اینقدر مخاطب رو آقای دکتر ما آقایون قرار دادیم
برای این که آقایون در طول تاریخ 80-90 درصد زمین بازی رو اشخال کرده بودن
قوانین هم همه رو به نفع خودشون نوشته بودن
حالا که میشت میگیم برو سر جا دردش میاد دیگه
حالا که می‌گیم اونم آدمه، وقتی سه دنگ، چش دنگ، مثلا، آپارتمانه، این باید سه دنگش به نام این باشه، دردش میاد
منی که قدرت طلبم، سنت به نام منه، ماشین به نام منه، تصمیمار رو من می‌گیرم، حال می‌ده دیگه
ول نمی‌کنم، زمین بازی رو ول نمی‌کنم، می‌خوام عرض بکنم
و این جمله اینه، به آقایون می‌گم دوست عزیز من، عشق امروز خودت رو به گدای فردا تبدیل نکن
همین الان ارزشمند و معتبر او رو شریک خودشون
بگیم مال خود، استدانی مال تو به من ربطی نداره
استدانی مال منه و به تو ربطی نداره
حالا اینا سر جاش هر دو امنیت مالی داریم
حالا بیا حال کنیم، حالا بیا چایی دم کنیم بخوریم
حالا بیا قهفه بخوریم، حالا بیا بریم شمال
خیلی ممنونم از شما گفتگوی جذابی بود به پایان برنامه چهل سوتون گسیدیم
در این قسمت گفت‌وگو کردیم درباره سواد مالی همسران، از آقای دکتر کمیل رودی و همچنین جنابای دکتر برزادی فرق ممنونم که در این برنامه حضور داشتید
شما شنوانده های عزیز چلسوتون هم فراموش نکنید که به ما پیامک بدید و بگید که تصمیمات مالی خانواده شما چطور گرفته میشه
تجربیاتتون رو دقیق تر و روشن برای ما ارسال بکنید به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج
از شما شنونده های عزیز چهل ستون خدافزی می کنم